---
title: 动态调试技术
date: 2021-04-11
sidebar: 'auto'
---
::: tip
本文转载自 美团技术团队胡健的Java [动态调试技术原理及实践](https://tech.meituan.com/2019/11/07/java-dynamic-debugging-technology.html)
:::

## 一、动态调试要解决的问题
断点调试是我们最常使用的调试手段，它可以获取到方法执行过程中的变量信息，并可以观察到方法的执行路径。但断点调试会在断点位置停顿，使得整个应用停止响应。在线上停顿应用是致命的，动态调试技术给了我们创造新的调试模式的想象空间。本文将研究 Java 语言中的动态调试技术，首先概括 Java 动态调试所涉及的技术基础，接着介绍我们在 Java 动态调试领域的思考及实践，通过结合实际业务场景，设计并实现了一种具备动态性的断点调试工具 Java-debug-tool，显著提高了故障排查效率。


## 二、Java Agent技术
JVMTI （JVM Tool Interface）是 Java 虚拟机对外提供的 Native 编程接口，通过 JVMTI，外部进程可以获取到运行时 JVM 的诸多信息，比如线程、GC等。Agent 是一个运行在目标 JVM 的特定程序，它的职责是负责从目标 JVM 中获取数据，然后将数据传递给外部进程。加载 Agent 的时机可以是目标 JVM 启动之时，也可以是在目标 JVM 运行时进行加载，而在目标 JVM 运行时进行 Agent 加载具备动态性，对于时机未知的 Debug 场景来说非常实用。下面将详细分析Java Agent技术的实现细节。

### 2.1 Agent的实现模式
JVMTI 是一套Native接口，在 Java SE 5之前，要实现一个Agent只能通过编写 Native 代码来实现。从 Java SE 5开始，可以使用 Java 的 Instrumentation 接口（java.lang.instrument）来编写 Agent。无论是通过 Native 的方式还是通过Java Instrumentation 接口的方式来编写Agent，它们的工作都是借助 JVMTI 来进行完成，下面介绍通过 Java Instrumentation 接口编写 Agent 的方法。

**通过Java Instrumentation API**
- 实现Agent启动方法

Java Agent支持目标 JVM 启动时加载，也支持在目标 JVM 运行时加载，这两种不同的加载模式会使用不同的入口函数，如果需要在目标 JVM 启动的同时加载 Agent，那么可以选择实现下面的方法：
```java
[1] public static void premain(String agentArgs, Instrumentation inst);
[2] public static void premain(String agentArgs);
```

JVM将首先寻找[1]，如果没有发现[1]，再寻找[2]。如果希望在目标 JVM 运行时加载Agent，则需要实现下面的方法：
```java
[1] public static void agentmain(String agentArgs, Instrumentation inst);
[2] public static void agentmain(String agentArgs);
```

这两组方法的第一个参数AgentArgs是随同 “– javaagent”一起传入的程序参数，如果这个字符串代表了多个参数，就需要自己解析这些参数。inst  是Instrumentation 类型的对象，是 JVM 自动传入的，我们可以拿这个参数进行类增强等操作。 

- 指定Main-Class

Agent需要打包成一个jar包，在ManiFest属性中指定“Premain-Class”或者“Agent-Class”：
```java
Premain-Class: class
Agent-Class: class
```

- 挂在到目标 JVM

将编写的 Agent 打成 jar 包后，就可以挂载到目标 JVM 上去了。如果选择在目标 JVM 启动时加载Agent，则可以使用 `-javaagent:[=]`，具体的使用方法可以使用 `Java -Help` 来查看。如果想要在运行时挂载 Agent 到目标 JVM ，就需要做一些额外的开发了。 `com.sun.tools.attach.VirtualMachine` 这个类代表一个 JVM 抽象，可以通过这个类找到目标 JVM，并且将 Agent 挂载到目标 JVM 上。下面是使用 `com.sun.tools.attach.VirtualMachine` 进行动态挂载Agent的一般实现：
```java
private void attachAgentToTargetJVM() throws Exception {
    List<VirtualMachineDescriptor> virtualMachineDescriptors = VirtualMachine.list();
    VirtualMachineDescriptor targetVM = null;
    for (VirtualMachineDescriptor descriptor : virtualMachineDescriptors) {
        if (descriptor.id().equals(configure.getPid())) {
            targetVM = descriptor;
            break;
        }
    }
    if (targetVM == null) {
        throw new IllegalArgumentException("could not find the target jvm by process id:" + configure.getPid());
    }
    VirtualMachine virtualMachine = null;
    try {
        virtualMachine = VirtualMachine.attach(targetVM);
        virtualMachine.loadAgent("{agent}", "{params}");
    } catch (Exception e) {
        if (virtualMachine != null) {
            virtualMachine.detach();
        }
    }
}
```

首先通过指定的进程 ID 找到目标 JVM ，然后通过 Attach 挂载到目标JVM上，执行加载 Agent 操作。VirtualMachine 的 Attach 方法就是用来将 Agent 挂载到目标 JVM 上去的，而 Detach 则是将 Agent 从目标 JVM 卸载。关于 Agent 是如何挂载到目标 JVM 上的具体技术细节，将在下文中进行分析。 